### 2011-03-16 qualificacao/cap-introducao.tex
figuras centralizadas (thanks to ceci)
um monte de TODO de trabs relacionados
falando mais em trabalhos relacionados

Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
figura \ref{wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008, 
chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
\ref{wambler-tdd-2008}.

@@

Além disso, programadores que experimentam a prática e percebem seus
efeitos, raramente voltam atrás. Os aficionados por TDD dizem que estão
\textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}.

@@

% TODO: centralizar duas figuras
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
	\caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
	\label{fig:wambler-agile-2010}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=.4]{tddDesignPractices}
	\caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
	\label{fig:wambler-tdd-2008}
\end{figure}

@@

>>>>

Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
figura \ref{fig:wambler-agile-2010}. Outro questionário de 2008, 
chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
\ref{fig:wambler-tdd-2008}.

@@

Além disso, programadores que experimentam a prática e percebem seus
efeitos, raramente voltam atrás. Os aficionados por TDD dizem que estão
\textit{``infectados pelo teste''} \cite{tdd-fearless}.
% TODO comentar do artigo do bob martin de profissionalismo

@@

@@

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
    \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
    \label{fig:wambler-agile-2010}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.35]{tddDesignPractices}
    \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}  
    \label{fig:wambler-tdd-2008}
  \end{minipage}
\end{figure}

### 2011-03-16 qualificacao/cap-trabrelacionados.tex
phd do janzen no bibtex
um monte de TODO de trabs relacionados
outro TODO
falando mais em trabalhos relacionados

@@

@@

Aprender TDD também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
dois desafios principais em ensinar TDD nos últimos dois anos: fazer estudantes
pensar novamente sobre o design, e fazê-los se envolver com essa nova
abordagem. Além disso, é difícil fazê-los entender testes, design e refatoração
de maneira explícita.

% TODO: doutorado do janzen ele tambem percebeu que desenvolvedores maduros uam
% melhor a pratica

% TODO: citar body of evidence e madeyski
%citar tabela do madeyski com os experimentos (e colocar o trabalho dele na
%tabela)
%empirical body of evidence sinialtoo \cite{tdd-body-of-evidence}

% TODO: completar com os artigos sobre design baixados

@@

% TODO: tabela comparando todos eles

@@

Como visto acima, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o design de
classes. E, quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia.

Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD. Esta pesquisa
advoca que talvez os pesquisadores não olharam as métricas da maneira correta.

Ao calcular LCOM-HS, métrica que tenta medir a falta de coesão de determinada
classe, não se deve levar em consideração \textit{getters} e \textit{setters} de
classes Java, por exemplo, pois esses métodos tipicamente confundem a métrica.
Acoplamento, por sua vez, é geralmente medido e comparado com os valores
obtidos em times que não praticam TDD. Os problemas desse tipo de medição é que,
em softwares complexos, é impossível não existir acoplamento e, a busca por
baixo acoplamento deve existir. Porém, tão ou mais importante do que isso, é
analisar o tipo do acoplamento: acoplar-se com classes estáveis é menos
problemático do que acoplar com classes que mudam frequentemente
\cite{bob-martin}. Esse assunto é discutido com mais detalhes na seção
\ref{sec:estabilidade-e-abstracao}.

>>>>

O trabalho de Turnu et al \cite{turnu-tdd-opensouce} discute produtividade em
projetos de código aberto. Segundo eles, a produtividade caiu quando TDD foi
adotado completamente, mas em compensação o número de problemas diminuiu 
consideravelmente.

@@

O trabalho de Dogsa e Batic \cite{dogsa-batic} também encontrou uma melhora no
design de classes feitas com TDD. Mas, segundo os autores, esse design é 
consequência da simplicidade que a prática de TDD agrega ao processo. Eles
também  afirmam que a bateria de testes de regressão gerada durante a prática 
permite ao desenvolvedor a constante refatoração do código.

O praticante de TDD geralmente faz uso de outras práticas ágeis, como
programação pareada, que podem dificultar o processo de avaliação dos benefícios
de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
entre grupos que praticavam TDD, programação pareada, e a combinação entre elas,
e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito à dependendência entre 
pacotes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
programador deve utilizar TDD, mas ficar atento à possíveis problemas de design.

@@

Aprender TDD também não é tarefa fácil. Mugridge \cite{mugridge} identificou
dois desafios principais em ensinar TDD nos últimos dois anos: fazer estudantes
pensar novamente sobre o design, e fazê-los se envolver com essa nova
abordagem. Além disso, é difícil fazê-los entender testes, design e refatoração
de maneira explícita. Mas, segundo Proulx \cite{proulx}, a partir do momento que
o estudante aprende TDD, ele tende a ter uma melhor performance em disciplinas
de orientação a objetos. Segundo ele, essa melhora é percebida inclusive pelos
empregadores desses alunos.

Grande parte destes estudos não levam em conta a experiência do programador que
está praticando TDD. Geralmente esse ponto é discutido apenas na seção de
ameaças a validar do estudo. Janzen, em seu doutorado, percebeu que
desenvolvedores mais maduros obtêm mais benefícios de TDD, escrevendo classes
mais simples. Além disso, desenvolvedores maduros que experimentam a prática
tendem a escolher TDD mais facilmente do que desenvolvedores menos maduros
\cite{janzen-phd}.

Outras compilações sobre estudos sobre TDD também podem ser encontrados no livro
\textit{Test-Driven Development: An Empirical Evaluation of Agile Practice},
escrito por Madeyski \cite{madeyski-livro} ou no trabalho entitulado
\textit{Test driven development: empirical body of evidence} feito por Siniaalto
\cite{tdd-body-of-evidence}.

@@

@@

Como visto acima, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o design de
classes. E, quando o fazem, apenas discutem quais os resultados da prática
dentro do ciclo, e não exatamente \textbf{como} TDD influencia. Josefsson
\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de desenho
arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
não podem ser generalizados. E, por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
sobre o design não podem ser provados. Apesar desse artigo ser datado de 2004, e
muitos trabalhos foram feitos após isso, esta pesquisa ainda acredita que os
efeitos de TDD ainda não foram provados pela literatura atual.

Os trabalhos que analisam TDD do ponto de vista de design, no entanto, não
chegam a resultados conclusivos; muitos deles inclusive dizem que os efeitos
de TDD não são tão diferentes de times que não praticam TDD.  A própria tese de
doutorado de Janzen foi inconclusiva no que diz respeito à influência de TDD no 
acoplamento e na coesão \cite{janzen-phd}. Esta pesquisa advoca que talvez os 
pesquisadores não olharam as métricas da maneira correta.

Ao calcular LCOM-HS, métrica que tenta medir a falta de coesão de determinada
classe, não se deve levar em consideração \textit{getters} e \textit{setters} de
classes Java, por exemplo, pois esses métodos tipicamente confundem a métrica.
Acoplamento, por sua vez, é geralmente medido e comparado com os valores
obtidos em times que não praticam TDD. Os problemas desse tipo de medição é que,
em softwares complexos, é impossível não existir acoplamento e, a busca por
baixo acoplamento deve existir. Porém, tão ou mais importante do que isso, é
analisar o tipo do acoplamento: acoplar-se com classes estáveis é menos
problemático do que acoplar com classes que mudam frequentemente
\cite{bob-martin}, assunto esse que é discutido com mais detalhes na seção
\ref{sec:estabilidade-e-abstracao}.
